Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo".
Immaginate un'isola che sembra non finire mai, dove le strade si perdono tra risaie a gradoni
e colline ricoperte di palme da cocco.
È Java, cuore pulsante dell'Indonesia. Qui il sole sorge lento, avvolgendo di luce i villaggi
in legno e bambù, mentre il richiamo dei galli, si mescola al fruscìo delle foglie
mosse dal vento caldo.
In questo scenario, tra mercati affollati e sentieri che scivolano verso la giungla, si racconta
una storia che ha il sapore di un avvertimento e il ritmo di una fuga.
Una storia che comincia con il desiderio di una madre, e un patto tanto allettante,
quanto pericoloso. Parla di un gigante dalla pelle verde, di quattro oggetti apparentemente comuni,
e di una ragazza nata in un modo, che nessuno avrebbe potuto spiegare.
Il suo destino è correre, e il suo nome è Timun Mas.
Ai margini di un villaggio di Java, viveva un Mbok Srini, in una capanna di legno e tetto di
paglia, circondata da un piccolo orto e dal confine frastagliato della giungla.
Le sue giornate scorrevano nella semplicità: raccoglieva verdure, pestava il riso nel mortaio,
riparava le stuoie consumate.
La sera, quando il sole scivolava dietro le colline, restava seduta sulla soglia a guardare
le lucciole accendersi tra le foglie. Non aveva nessuno con cui dividere il pasto o le parole,
solo il respiro umido dalla foresta e il canto lontano delle cicale, le facevano compagnia.
La giungla era per lei un rifugio, conosceva ogni sentiero il fruscìo degli alberi di Teak,
il richiamo degli uccelli prima della pioggia. Ma anche in quella familiarità, restava un vuoto.
Un bisogno che non si colmava. Il desiderio di avere qualcuno da crescere, da proteggere.
Una notte, sognò di camminare tra dei tronchi alti, fino a raggiungere un grande albero
dalle radici nodose.
Ai suoi piedi, avvolto in un panno, giaceva un seme di cetriolo.
Il sogno era stato così vivido che, al mattino, si avventurò nella foresta.
Trovò infine davvero quell'albero, e il seme era effettivamente lì.
Fu allora che il terreno tremò sotto i suoi piedi.
Dall'ombra emerse una figura colossale, pelle verde e ruvida come corteccia bagnata,
occhi rossi che sembravano accesi dall'interno, zanne lunghe e ricurve che scintillavano la luce filtrata.
Era Buto Ijo, il gigante di cui si mormorava nei villaggi.
La creatura le propose un patto:
se avesse piantato il seme, avrebbe avuto un figlio,
a patto di consegnarlo quando fosse cresciuto.
Mbok Srini, a tal proposta, sapeva di accettare un rischio oscuro,
ma la promessa di riempire quella casa vuota, pesò più della paura.
La donna tornò a casa gioiosa, stringendo quel seme, come fosse già una promessa.
Lo piantò nell'angolo più soleggiato dell'orto, lo coprì con terra morbida, e ogni giorno, lo annaffiò con cura.
Passarono le settimane, e dalla piantina spuntata, crebbe un frutto diverso da tutti gli altri.
Un cetriolo enorme, dalla buccia dorata, che brillava alla luce del mattino.
Quando fu maturo, lo raccolse con mani tremanti e lo portò in casa.
Tagliandolo con meticolosa cura, il profumo dolce si diffuse nell'aria,
e al posto dei semi, trovò una bambina. La pelle chiara, i capelli neri e lucidi, gli occhi vivaci.
La chiamò Timun Mas, che letteralmente significa "cetriolo dorato", e la crebbe come se fosse sangue del suo sangue.
Gli anni passarono e la bambina si trasformò in una ragazza dall'intelligenza vivace
e dal carattere gentile. Aiutava la madre nei lavori dell'orto, conosceva i sentieri della giungla
e sapeva distinguere l'erbe buone da quelle velenose. Il sorriso di Timun Mas illuminava la capanna.
Ma dietro gli sguardi affettuosi della madre, si nascondeva un'ombra.
Il ricordo del patto con Buto Ijo,
che si avvicinava inesorabile.
Col passare degli anni, il giorno fissato dal patto si avvicinava come una nuvola scura all'orizzonte.
La povera madre contava i mesi con crescente inquietudine, cercando di nascondere la propria ansia
dietro gesti di cura e sorrisi forzati. Ma il peso di quel segreto era sempre lì,
pronto a farsi sentire ogni volta che vedeva Timun Mas chinata a lavorare nel l'orto o tornare dalla foresta
con il grembiule colmo di frutti e radici. Quando mancava poco alla data fatidica,
la donna comprese che non avrebbe potuto proteggere la figlia da sola. Decise allora di raccontarle la verità,
e insieme decisero di chiedere aiuto, andando verso le pendici di un monte dove viveva un'eremita
conosciuto per la sua saggezza. La strada era lunga e in salita, immersa in una vegetazione fitta
e profumata di resina. Raggiunta la piccola capanna dell'uomo, gli raccontarono ciò che era accaduto
anni prima, del seme trovato al margine della jungla, fino alla promessa strappata dal gigante.
L'eremita, dopo aver ascoltato in silenzio, entrò nella sua dimora e ne uscì con quattro piccoli sacchetti.
In ognuno c'era qualcosa di semplice all'apparenza, semi di cetriolo, aghi sottili,
granelli di sale e un po' di pasta di gamberetti. Li porse a Timun Mas e le disse
che avrebbero avuto un potere straordinario, se usate al momento giusto,
e in un'esatta sequenza durante la fuga. Il giorno stabilito arrivò come un presagio
che nessuno avrebbe potuto ignorare. L'aria era più ferma del solito e un velo di nubi basse
filtrava la luce del sole in un grigio opaco. Nei campi gli insetti tacevano,
e persino il vento sembrava trattenere il fiato. Dal cuore della foresta, giunse un rumore profondo,
prima appena percettibile, poi, sempre più netto. Un battito profondo,
come tamburi che scuotevano il terreno. Gli uccelli presero il volo all'improvviso,
sollevandosi in nugoli scuri sopra la chioma degli alberi. Dai sentieri più ombrosi
emerse un bagliore sinistro, erano gli occhi di Buto Ijo, rossi come braci vive.
La sua figura si delineava ogni passo, pelle verde e lucida come pietra bagnata,
zanne lunghe e ricurve, capelli neri che cadevano in ciocche disordinate sulle spalle possenti.
Con il suo incedere faceva piegare i tronchi giovani e spezzava i rami secchi
come fossero steli d'erba. Mbok Srini, immobile sulla soglia,
sentì il sangue gelarsi. Accanto a lei, Timun Mas, percepì che non c'era più tempo.
Afferò la piccola borsa di stoffa con i quattro sacchetti che l'eremita le aveva consegnato
e si voltò verso la giungla. La madre le sfiorò il braccio, un gesto breve
ma carico di tutto ciò che non poteva dire. Poi, iniziò a correre.
Il rumore dei passi del gigante si fece assordante, mescolandosi al crepitio dei rami spezzati
e al tonfo sordo dei tronchi che cadevano. Ogni battito del suo cuore era un passo in più verso la salvezza
o verso la fine. La giungla l'avvolse in un dedalo di foglie, radici e ombre,
ma l'eco pesante dell'inseguitore non diminuiva. Buto Ijo era sulle sue tracce,
e la fuga era appena cominciata.
La corsa di Timun Mas si inoltrò tra radici sporgenti e tronchi coperti di muschio.
Il respiro le bruciava in gola, ma non poteva rallentare. Il suono dei passi di Buto Ijo era sempre lì,
dietro di lei, come un tamburo incessante che scandiva il tempo che le restava.
Sentì il terreno vibrare sotto i piedi, come se l'isola intera stesse partecipando alla caccia.
Quando l'eco del gigante si fece più vicino, infilò la mano nella borsa e toccò il primo dei quattro sacchetti.
Lo aprì con un gesto rapido e lasciò cadere i semi di cetriolo lungo il sentiero.
Appena toccarono il terreno umido, qualcosa di straordinario accadde. Da ogni seme, germogliò all'istante una vite che si allungò e si moltiplicò con velocità innaturale.
In pochi attimi, il sentiero dietro di lei si trasformò in un intrico impenetrabile di foglie larghe e viticci intrecciati,
punteggiato da cetrioli dorati, maturi e gonfi di polpa.
Per un momento, Timun Mas sentì il rumore dei passi rallentare.
Butto Ijo era stato costretto a fermarsi, ma la tregua durò poco.
Il gigante afferrò i tralci con le mani enormi, li strappò a forza e, secondo quanto narrano le versioni più antiche, iniziò persino a divorare i frutti per farsi strada.
Con ogni morso, la barriera vegetale si riduceva e la distanza tra loro diminuiva di nuovo.
Capendo che il primo ostacolo non sarebbe bastato, la ragazza riprese a correre, con la borsa che le batteva sul fianco e tre sacchetti ancora intatti.
Il respiro della foresta le ruggiva intorno, mentre dietro di lei, la furia del gigante, non si era affatto placata.
Il fiato corto, le gambe che bruciavano, ma lei non si fermò.
Il gigante aveva superato la barriera di viti e ora si stava di nuovo avvicinando.
Le sue mani artigliate squarciavano l'aria, e ogni passo faceva fremere le radici degli alberi.
Quando la sua ombra tornò a incombere, Timun Mas aprì il secondo sacchetto e sparse dietro di sé gli aghi che conteneva.
Appena toccarono il suolo, si conficcarono nella terra e si trasformarono immediatamente in una foresta di bambù altissimi, fitti e taglienti.
Le canne si intrecciavano in una muraglia verde che si piegava e si sollevava sotto la forza del vento.
Il gigante si lanciò contro quel muro vivente, ma i fusti affilati gli lacerarono la pelle delle gambe, rallentandolo.
Con ringhi di rabbia e colpi poderosi riuscì comunque ad aprirsi un varco, ma ora il suo passo era meno sicuro e il respiro indubbiamente pesante.
Timun Mas non si voltò, continuò a correre finché sentì di nuovo i rami spezzarsi alle sue spalle.
Apriì allora il terzo sacchetto. Con un gesto deciso versò una manciata di sale sul terreno, e magicamente, in un batter d'occhi, si sciolse trasformandosi in un mare impetuoso.
Onde alte si sollevarono tra lei e il gigante, schiumando come in tempesta. L'acqua le lambì i piedi mentre avanzava guado verso la riva opposta.
Buto Ijo, più pesante e impacciato, si immerse ansimando. Ogni passo era una lotta e le correnti lo spingevano indietro.
Ma la sua ostinazione era più forte delle onde. Riuscì a farsi strada emergendo grondante dall'acqua.
Il cuore di Timun Mas batteva all'impazzata. Le restava un solo sacchetto.
Lo aprì e lanciò dietro di sé la pasta di gamberetti. La terra inizio a ribollire.
Il terreno si deformò, e in pochi istanti, un enorme palude di fango vischioso, si spalancò sotto i piedi del gigante.
Quella melma, densa e bollente, lo avvolse fino alle ginocchia. Buto Ijo cercò di liberarsi, ma ogni movimento lo trascinava più a fondo.
Il suo ruggito risuonò nella foresta, un misto di rabbia e terrore, finché la sua figura colossale, fu inghiottita del tutto.
Davanti a sé, la ragazza vedeva finalmente aprirsi il sentiero verso casa. L'eco del gigante svaniva, sostituito dal frinire degli insetti e dal battito frenetico del suo cuore. La corsa era finita.
Percorso l'ultimo tratto di sentiero, con il respiro ancora affannoso, intravide tra gli alberi il tetto di paglia della capanna.
La madre le corse incontro, stringendola in un abbraccio che cancellò in un istante, giorni di paura e anni di preoccupazione.
Per la prima volta, dopo tanto tempo, nella casa non c'era più spazio per il timore. Il patto con Buto Ijo, apparteneva ormai al passato.
La leggenda racconta che madre figlia vissero insieme per molti anni, continuando a coltivare l'orto e a percorrere i sentieri della giungla, ma con la consapevolezza di aver sfidato e vinto una minaccia che pareva invincibile.
La storia di Timun Mas è tuttora narrata in villaggi e scuole di Java, e non solo come racconto di magia e avventura, ma come esempio di coraggio, astuzia e determinazione.
Chi ancora oggi ascolta questa storia, non la dimentica facilmente. Perché in essa, si rivede la sfida eterna, tra chi possiede soltanto l'ingegno e chi conta solo sulla forza.
È la corsa di chi sa che non può fermarsi, ma sceglie di affrontare comunque la strada, trasformando ogni ostacolo in un opportunità per sopravvivere.
La leggenda di Timun Mas continua a vivere e va oltre alle parole, arriva negli insegnamenti che lascia. Perché il coraggio può nascere anche da un cuore piccolo, e l'amore, può spingerci oltre ogni patto.
Talvolta la salvezza sta nella capacità di vedere, in un semplice seme, la promessa di un futuro diverso.
Siamo giunti al termine di questa storia. Se vi ha emozionato o fatto scoprire qualcosa di nuovo, vi invito a seguirmi per non perdere i prossimi episodi, e a condividerla con chi volete, così che anche loro possono viaggiare tra culture e tradizioni diverse.
Io vi ringrazio per avermi accompagnato in questo viaggio e vi do appuntamento al prossimo episodio di "Storie e Leggende dal Mondo".